（根来(ねごろ)）
年金 医療などの社会保障費を
ゼロにしていただきたい
（栗澤(くりさわ)）国家権力による虐待だと
マスコミが騒ぎますよ
国民を殺す気かと
非難されるでしょうね
（薪塚(まきづか)）厚労省の官僚に
無理難題を吹っかけているとか
国民に支持されると
お考えですか？
（江島(えじま)）彼らの闘い
しばらく見守ってやってください
（アナウンサー）江島総理が
再来年度の予算を半分にすることを
決めたという記事が出ました
（周防(すおう)）日本を混乱に陥れて
楽しいんですか？
（由希子(ゆきこ)）
この人たちのように
見えればいいのにね
闘ってるあなたたちが
（松下(まつした)）国民に直接 訴えかける？
日本の財政破綻の時限装置は
カウントダウンを始めてる
俺は それを止めるためなら
どんな手でも使う
（根来）放送は明朝９時
時間がありません
（盛田(もりた)）
これを総理がテレビで認めたら
世界恐慌が勃発するかもしれない
（江島）最高の武器をありがとう
みんなの想(おも)いを
国民に伝えてくる
♪～
（シャッター音）
～♪
“国民の皆様 おはようございます
江島隆盛(たかもり)です”
“本日は”
“絶望の未来について
お話しします”
“国の借金は
すでに1000兆円を超えています”
“生まれたばかりの
赤ちゃんを含め”
“日本人１人あたり
約770万円もの”
“借金をしてる計算になります”
“それが１秒間で およそ63万円”
“１分間で およそ3780万円
増えています”
“これまで日本は
約50兆円の税収にもかかわらず”
“その倍の
約100兆円を使い続けてきました”
“これは年収500万円の人が
年に1000万円 使い続け”
“足りない分は毎年500万円
家族や親族から借金し”
“しかも 今では その一部を”
“自分を快く思わない他人から
借りている状態です”
“かつて 世界を騒がせた—”
“ギリシャの国家破綻が
起きた時の借金額は”
“40兆円に満たない額でした”
“日本は
その25倍もの借金をしています”
“それでも 今すぐ
日本が潰れることはないでしょう”
“しかし
これから10年の間となると”
“潰れない方が
奇跡と言えるでしょう”
“よって今 ここで手を打たねば”
“10年後には 多くの日本人の
生活が立ち行かなくなります”
“先送りすれば
さらに多くの犠牲者が出て”
“絶望社会の到来となります”
“例えば これが
今すぐ手術すれば治る病気なら”
“自覚症状が出てからだと
手遅れになる病気なら”
“誰でも
今すぐ手術をするはずです”
“たとえ その後”
“どんなつらいリハビリが
待っていても”
“皆さん 日本は今 病気です”
“逃げずに
立ち向かう勇気を持ってください”
“私は 今まで
日本人が逃げてきた病と向き合い”
“大手術をする
決断をいたしました”
“私は日本が抱える
ばく大な借金返済のため”
“２年後の
一般会計予算の歳出額を”
“今年度の半分”
“つまり 50兆円とする案を”
“本日 閣議に提出いたしました”
（丸山(まるやま)）ついに言ってしまった…
大変なことになりますね…
何をひと事のように言ってる
それもこれも暁光(ぎょうこう)新聞が
こんなスクープをしたせいだろ！
だから総理は こんな会見を
しなきゃならなくなったんだ
この情報を漏らしたのは
一体 誰だ！
いや 私に聞かれましても…
君は この小説の協力者を捜すと
言っておきながら
いまだに見つけてないじゃないか！
（盛田）捜してはおりますが
まだ確証が…
確証がないってことは
見当くらい ついてるんだな？
私が首相官邸に
出向していました時の部下に
周防という者がおりまして…
ああ 暁光新聞の記者と
先輩後輩とか言ってた
はい　その児玉(こだま)という記者に
周防が取材されているところを
見た者がおります
（橋上(はしがみ)）総理の会見 やはり
お前のスクープの釈明ばかりだったな
（児玉）ええ
でも あの男
これには触れませんでした
（橋上）総理が財務省に作った
歳出半減チームにもな
ちかぢか
イヤでも認めさせてやりますよ
ま お前にばかり頼っても何だ
俺の方でも動いてみる
情報源の当てでもあるんですか？
まあな
（盛田）お疲れさま
（橋上）
やはり首相官邸に通っていましたか
橋上さん…
つまり ここに あなたがリーダーの
増税チームがある
ご自宅ですか？　財務省ですか？
お送りしますよ
結構です
盛田参事官
あなたと私の仲じゃないですか
これまでどおりに
ギブアンドテイクでいきましょうよ！
（小声で）何言ってるんですか
こんなとこで！
俺とお前の仲が分かっても
損をするのは お前だけだ
何て人だ
（橋上）お送りしますよ
盛田財政再建担当参事官！
財務省の参事官ともあろう者が
徒歩と電車で通勤か ハッ
我が財務省の経費は
国民の血税で賄われております
（橋上）その財務省のエリートを
総理が
公邸に軟禁してるそうじゃないか
歳出半減チームとして
存じ上げません
（橋上）まあ
厚労省とは決裂したみたいだが
誰が そんなことを
御社に漏らしてるんですか
歳出削減チームの誰かですか？
ほお 心当たりあんの？
その誰かが御社の児玉という記者に
漏らしてるんじゃありませんか？
問題のある記者らしいですね
だが優秀だ
狙った獲物は逃さない
その獲物が歳出削減チームですか
ヤツの獲物は江島だ
お前だって
今朝みたいな会見を強行する—
江島のような品のないオヤジは
嫌いだろ？
御社は
総理の財政再建に反対なんですか？
実現性を問題にしてるんだ
できもしないことで騒いで
社会が動揺し
これ以上
景気が冷え込んだらどうする
（周防）本当ですか？　江島総理
こんなことで
ウソ言うはずないだろう 篤志(あつし)
君らの歳出半減案
今朝 閣議決定された
（中小路(なかこうじ)）でも
よく大臣たちが了承しましたね
（松下）主に これのおかげですね
市場が開くなり
暴落していた円が高騰しました
（土岐(とき)）確かに昨日の総理の会見
海外では大絶賛でした
（松下）ええ
そうですか 外圧ですか
（江島）いや
全て君らのおかげだ
さすが財務省の精鋭４人
だからこそ
オペレーションＺを成し遂げるまで
決して 財務省を辞めるなよ？
財務官僚の君らにしか
できないことがある
（大熊(おおくま)）てっきり
また円が暴落すると思ったんだがね
世の中どうかしています…
あの男は
日本の救世主になるかもしれんな
江島総理が日本の救世主…
確かに
海外の反応はよかったんですが
日本人の
特に高齢者はどう思ったのか…
（友坂(ともさか)）日本の高齢者？
閣議決定された歳出半減で
最も影響を受ける層です
この層を攻略しないと
先へは進めません
（友坂）何か よく分かんないけど
じゃあ 一緒に来る？
はい？
（周防）大盛況ですね
（友坂）全部 住宅ローンの返済で
困ってる人たちだ
40代でマイホームを実現するため
30年以上のローンを組んだから
定年退職後も返済が残ってるんだよ
でも 広報室長の友坂さんが
何で ここに？
定年退職後 10年以上
払い続けるようなローンが
平気で組めたのは
それを推奨した
当時の大蔵省のせいだ
え？
そんなの言いがかりじゃないですか
ていうネガキャンを
ああいうマスコミに張られないよう
広報室で対策を立てろってさ
（老人）夫が認知症なんです
その夫にローンのことは
全部 任せてたんです
なのに突然
家から出てけって銀行から言われて
認知症の夫と
どうやっていったらいいのか…
（泣き声）
ああいう人が もし
年金や医療費をカットされたら
さらに
ひどい状況になるんでしょうね…
金持ちの税金逃れとは
正反対の光景だな
金持ちの税金逃れ？
午前中にさ
富裕層を相続税のない国に
移住させるっていう相談会を
こっそり見てきたんだよ
ああ… 資産と一緒に
海外へ逃げようってセミナー
最近 多いですね
（大須(おおす)）こんな思いをするのも
あと少しだ
もう少し行けば
オーストラリア行きの船が待ってる
（妻）大丈夫なの？
どの国も日本人難民の受け入れは
拒否してるって聞いたけど
オーストラリアと
ニュージーランドは
入国手続きの金さえ積めば
対応してもらえる
そうすれば
人生 イチからやり直せる？
ああ
金に糸目をつけず
海外へ脱出すれば…
（警備員）ご苦労さま
検問所です
また？
県内 入ってから
これで６回目よ
（大須）
地元民が勝手に作った検問所だ
（妻）またお金 取られるの？
（大須）財務省です
公用なので通行料は不要のはず
例外はないことになってます
２万円です
いくらハイパーインフレでも
10キロごとにある検問所で
２万ずつ払ったら
すぐ すっからかんだ！
例外はないことになってる
２万円
あなたは 検問所ではなく
追い剥ぎなのか
おい！
あっ！
金出せ！
（妻）あなた！
（由希子）ねえ
財務省に周防って
あなたしかいないよね？
ああ
じゃあ この掲示板で
話題になってるのは あなたよ
え？
暁光新聞に
スクープをリークした謀反人だって
何だ これは…
（携帯電話のバイブ音）
はい おはようございます
（松下）“紀尾井町(きおいちょう)ホテル”の
1346号室に来てください
え？
（内調Ａ）我々は
内閣情報調査室の者です
つまり私は
容疑者扱いということですか
ああいう情報がネットに出た以上
見過ごせません
暁光新聞に歳出半減チームの情報を
漏らしましたね？
（周防）してません
暁光新聞の児玉記者と
親しいようですが
（周防）大学の先輩です
それを盾に
向こうが取材しようとするので
しかたなく
何度か接触したことはあります
それについては総理も私も
彼から報告を受けています
（内調Ｂ）彼のスマホに
児玉記者や暁光新聞と連絡した記録
それを削除した痕跡は
ありませんでした
お返しします
容疑は 晴れたということですか？
（内調Ａ）いいえ
ご自宅や財務省にある
あなたのパソコンも
調べさせていただきます
申し訳ないが それが済むまで
東京を離れてください
左遷ってことですか？
いえ
チームの一員として
出張してもらいます
（自動ドアが開く音）
（周防）あっ
（宮城(みやぎ)）タクシー タクシー
運転手さん
（周防）あの
財務省主計局の周防です
ああ ああ ああ ああ
-（周防）慶政(けいせい)大学の宮城准教授ですね
-（宮城）そうそう
いつもテレビで拝見しております
（宮城）ありがとう
（ノック）
先生は江島総理が議長を務める—
（宮城）いい？
地方創生有識者会議の
メンバーとして
こちらに視察にいらしたと…
（宮城）長い
役人の話は長い
（宮城）じゃ
-（周防）あの 先生
-（宮城）何 何？
視察はいいんですか？
もう済んだよ
あ…
ここに昔
炭鉱があったんですよね？
（宮城）うん
晴野(はるの)市の晴野中央炭鉱
1990年に閉山だって
ほら 行くよ
その後 晴野市は財政破綻し
財政再生団体に指定されています
それで僕は
こちらに出張を命じられ…
はいはい はいはい
視察に来たんでしょ？　ねっ
総理から聞いてるよ
はい 行こう
-（周防）ええ
-（宮城）え？
国が歳出半減を断行したら
この晴野市のように
財政破綻する自治体が増えます
その時 どんな対応をすべきか
その調査のため
僕は こちらに視察する…
だから 聞いてるってんだよ
もう真面目だねえ
このミスター財務省が
-（宮城）はい 市役所 行くよ
-（周防）市役所？
（宮城）何で晴野市が破綻したか
聞きに行くんだよ
乗れっつうの ほら
乗れよ ほら
出して　晴野市役所まで
（宮城）はい どうも～
-（周防）すみません
-（宮城）よし　ありがと 傘
（周防）ありがとうございました
（宮城）だから
地方再生には産業が必要なんだって
（周防）先生は いつもテレビで
そうおっしゃってますが
こんな何もない地方都市で
産業といっても…
ハハ 何言ってんだよ
こんな何もない地方都市のね
晴野市にも結構いい素材あんだよ
だから
炭鉱資料館 行ってたんじゃん
（周防）え？
まさか いい素材って石炭ですか？
（宮城）そう
石炭採掘のふっかーつ
（周防）石炭って もうとっくに
廃れてしまったものでしょ
（宮城）おい おい
財務省 ミスター財務省
ったく
今 日本は原発事故の影響で
石炭火力発電 見直されてんの
知ってるよね？
（周防）一応は
でも世界的には
地球温暖化の影響を考えろって…
あのね 日本の石炭火力発電は
世界のと比べて
ＣＯ２(ツー)の排出量 少ないんだよ
排出量は減らせても
ＣＯ２は出ますよ
日本にはね
石炭火力発電の副産物で
ＣＯ２減らす技術もあんの！
そういうの
世界に どんどん発信してって
石炭火力発電 造って
石炭 どんどん掘りゃいいの
いやでも そもそも
こんな寂れた地方都市で
もう石炭なんて出ないでしょ
ハハハハハッ…
こんな寂れた地方都市でもね
俺が調べたかぎりでは
埋蔵量 半分以上 残ってるね
ね？　おじさん ね？
（周防）ちょっと
見ず知らずのおじさんに
話しかけないでください
-（宮城）ハハハハハッ…
-（遠山(とおやま)）あっ…
本日 案内を依頼されました
市役所の遠山です
-（宮城）ハハハハハッ…
-（周防）え？　あっ…
あ… どうりで
ずっといらっしゃるなと…
周防です
挨拶が遅れて失礼しました
いえいえ
挨拶する暇があったら
粛々と仕事をしろと
宮城先生に
さんざん言われましたから
あなたという人は
何て失礼なことを
ハハハッ ミスター財務省
君も なかなか失礼だったよ え？
役所の人の前で
こんな寂れた地方都市は
ありえない
もう死んでしまえ
もう考えられない
（周防）いや
そこまでは言ってないです
謝った方がいいんじゃないの？
大変失礼いたしました
で どうなの？　石炭の埋蔵量
まだまだあるよね？
おっしゃるとおりです
この地方の炭田は
まだ６割ほど石炭を取り残してると
わたくしも聞いております
（宮城）ほら
だから掘りゃいいんだよ
炭鉱再開したら活気戻るよ
でも 今の若い人が
石炭掘りしますかね？
（宮城）だったら移民 ジャンジャン
入れちゃえばいいじゃんよ
行くよ
ほら 遠山ちゃん 案内して
-（遠山）はい
-（宮城）案内案内 ほら
（ノック）
（坂本）どうぞ
（周防）いいから入って！
（坂本）ようこそ 晴野市に
遠路はるばるお疲れさまでした
市長
わざわざ ありがとうございます
財務省の周防と申します
こちらは 地方創生有識者会議の
メンバーを務められている—
慶政大学准教授の宮城 慧(さとし)先生です
（坂本）本日は お忙しいところを
わざわざ ありがとうござい…
（宮城）しっかし お暇なんですね
-（坂本）は？
-（周防）宮城さん！
だって
市長は連日 市の再生目指して
あちこち飛び回ってらっしゃると
思ったんで
なのに
こんなつまんない挨拶のために
大事な大事な時間
無駄にされてるんで
思わず本音が出ました
あっ 市長
先生は このように
非常にざっくばらんな…
（周防）宮城さん
市長は 我々が役所の方に
お話を伺いたいと無理を言ったから
時間を作ってくださったんですよ
いや 別に
市長じゃなくたっていいじゃん
えー 皆さんのご来訪の目的は
自治体破綻先進地である
当市のご視察
それで間違いありませんか？
はい　よろしくお願いします
“破綻先進地”って
自分で言っちゃうんだ
宮城さん！
ま でも
あながち間違ってないでしょ？
我々は
日本一 どん尻の自治体なんだから
（宮城）ハハ じゃ そのどん尻市長に
お伺いしたいんですけど
ぶっちゃけ
何で晴野市 破綻したんですか？
そういうことは 破綻させた
前市長にでも聞いてください
（宮城）うわ 丸投げじゃん
（花岡）わしが破綻させた？
なんば言いよっとか
我が市で起きたことは
なーんも特別なことやなかよ
日本中の自治体が
直面しとる危機ばい
じゃ その 危機に直面しちゃった
っていう原因 何なんすかね？
国のせえばい
国のせい？
国が いろんな補助金ば
ばらまいたせいで
こうなったんや
待ってください
国が地方に補助金を出すのは
過疎化対策や地域の振興
ひいては東京一極集中を…
（花岡）青臭いことぬかすな
地方には そんな補助金ば
すぐ使い切れるような—
喫緊の事業なんかなか！
だからな
ああいう炭鉱資料館みたいなさ
箱物 いっぱい造っちゃうんだ
地方には
税を集める能力もなかけん
特に わしが市長の時は
“ふるさと納税”すらも
なかったけん
だけん 国にたかって
補助金ば ぶんどって
早急に何か造るしかなかったい
（宮城）“何か造る”っつって…
その箱物だって国の補助金だけでは
造れないはずです
３分の１程度は
自治体が負担するはずです
君も財務省なら知っとるやろ
補助金が出た自治体には
銀行が融資させてくれっちゅって
群がってきよる
（宮城）ハゲタカだ
（花岡）こんな こんまい市に
日本の全メガバンクの支店が
あったんやぞ
（宮城）完全にハゲタカだよ
（花岡）そんで
自治体は破綻しても
民間企業のように
借金を棒引きにはしてもらえん！
知っとるやろ
ええ
自治体が財政再生団体となれば
国が“再生振替特例債”を
用立てますから
（宮城）
んなもんあるからさ
銀行は自治体に
湯水のように金貸すんだ
貸し倒れねえんだもん
そうったい
銀行が“貸さん”言うて
突っ張ってくれとったら
自治体だって 私だって
知恵を絞ったんや
だったら 市長の時に
知恵を絞ればよかったんだよ
（花岡）知恵を絞ったら
市長じゃおられんように
なっとったんや
（宮城）え？　何 何 何 何？
それで今の市長になったってこと？
何で何で 何で何で？
（花岡）知らん！
“知らん”って
そこ重要じゃんよ
じゃ また市長に聞きに行くか なっ
-（宮城）よし
-（周防）ちょっと
そんな行ったり来たり
市長にもご迷惑ですよ
おい ミスター財務省！
お前 何しに ここ来たんだよ
なぜ自治体が破綻したのか
破綻したらどうなるのか
それ視察に来たんじゃねえの？
だっ… たら…
あっ だったら
顔合わせて話した方が早いか なっ
顔合わすって
現市長と元市長がですか？
（宮城）うんうんうん
冗談やない
あいつの顔を見るんも不快ったい
（宮城）まあまあ まあまあ
そう言わないでさ え？
財務省のために
ひと肌脱いでよ ね？
そうだ どっかさ
おいしい所でもセッティングしてよ
-（遠山）え？
-（宮城）アハハ ほら
酒が入った方が話しやすいでしょ
ね？
俺 １滴も飲まないから
だから
それが そもそも変なんだって
だってさ 民間企業が倒産したら
そこに金貸してた金融機関は
責任取って
債権放棄するでしょうが
でしょ？
なのに 何で自治体が破綻した時は
銀行 それと同じこと
してくれないわけよ
はい 何でだと思いますか 皆さん！
はい ミスター財務省
それは 自治体は 民間企業とは
社会的責任の重さが違うからでしょ
違う　違うんだよ
自治体が破綻すると
国が助けちゃうから
アアーッ
“再生振替特例債”とか出して
国が一時的に借金
肩代わりしちゃうからなんだって
（花岡）ま それには同感やな
-（宮城）だよね だよね
-（花岡）ああ
自治体が破綻したら
民間企業と同様に
銀行にも貸し手責任を問うべきたい
そうなったら銀行は
自治体に融資しなくなりますよ
（花岡）金貸してくれんやったら
自治体も知恵を絞るだろ
で あなたが絞った知恵が
迷惑施設の誘致ですか
迷惑施設？
高レベル放射性廃棄物の
最終処分場ですよ
それって 使用済み核燃料
地下に保管するやつ？
そんな施設を
うちで引き受けるなんて ふざけてる
候補地に名乗りを上げるだけで
交付金が出るんやぞ
そんな候補に
名乗りを上げる自治体なんてない
６年間 調査させてやるだけで
年間10億円や
それは 我が市を
金で売り渡すってことでしょ！
調査が終わったら
住民投票で
やっぱり作らんとなっても
交付金は返さんでよ
ええ話やないか
-（花岡）何で…
-（坂本）あきれましたね
市長選で落ちるわけだ
-（花岡）何？　貴様…！
-（周防）あの あの
できれば 自治体は財政破綻後
どうすれば再生できるのか
その辺のお考えを
お聞きしたいんですが
それには まず 市長自らが
新しい価値観を示す必要がある
私の場合は それが
太陽光発電や電気自動車だ
ああ 市役所に
太陽光パネルがありましたね
てか あれって
天気の悪い日とかでも発電すんの？
えっ それは無理だが でも…
まーったく
財政破綻した市が
大金 使(つこ)うて何しとんや
だから公用車を
全て電気自動車にしたんです
そこに 天気のいい日に
電気をためてるんだ
（宮城）えっ
じゃ その電気自動車で
市役所全体の電気ぐらいは
賄えてる？
それは…
でも 電気代は
節約できてるはずです
“節約できてるはず”…
え？
えっ 目に見えた成果ないの？
ないやろ
電気自動車代だって
まだペイできてないはずや
（宮城）ええ？
君ら職員は鉛筆１本でも
節約しとるのになあ 遠山くん
（遠山）ええ
遠山ちゃん 遠山ちゃんさ ねえ
さっきから ずっと
だんまり決め込んでっけどさあ ねえ
総務省から晴野市役所 来て
10年ぐらい経つんだっけ？
だったらさ 市の財政再建について
こう ほら 思うとこないの？
はあ…
“はあ”じゃなくてさ
市の財政 気にして
こう おごってる立場の俺に ねっ
意見してくんないと
あの！
何？
暴論になるかもしれませんが
暴論 結構だよ
今日 暴論しか出てないもんね
10年 役所にいて思ったんです
市民は
市町村というシステムがなくても
生きていけるんじゃないかって
市町村に必要なのは
住民票とかの証明書発行と
上下水道の維持管理ぐらいじゃ
ないのかなって
いいじゃん いいじゃん いいじゃん
それだったらさ
市の財政 ギュッと圧縮できて
目に見える成果があるんじゃない？
え？　あるんじゃない？
どう？　元市長 現市長
（花岡）何 バカげたこと
ぬかしとるんや
そうです
社会福祉はどうするんです
（宮城）何言ってんだ
子育てだって介護だって
現状 もう ほらほら
民間やってんじゃんよ
確かに ゴミ収集も
民間委託が可能ですね
（宮城）だよねだよね
地方交付金ゼロにするには
これしかない
地方交付金をゼロ？
（小声で）それは
まだ極秘ですって
（宮城）とにかく遠山ちゃんは
市町村は
全部 潰しちゃえっていう意見ね
賛成
ちょっと待ってください
（宮城）え？
破綻しそうな自治体は潰して
住民サービスは
民間に委託しろってことですか？
-（宮城）そう
-（遠山）それが難しいサービスは
県の出先機関である県事務所が
代行すればいいと思います
（花岡）話にならん
そんなことやったら
市民生活が破綻する
そうでしょうか？
晴野市も最初 日本初の
自治体破綻と報じられましたが
数年経ったら みんな
破綻前と さして変わらず
生活をしていませんか？
そうなんですか？
市民病院は廃止されましたが
隣接する地域の病院に
送迎バスをお願いしたら
今まで以上に病院の選択肢が増えて
便利になったっていう声が
役所に上がっています
（花岡）んー…
言われれば そうかもしれんが…
でも市町村をなくすっていうのは…
現役の国家公務員のミスター財務省
君の意見は？
本音を言えば
僕も市町村不要論に傾きました
だよねだよね え？
市町村なんかなくたってな
（周防）まだ話の途中です
でも僕は
市町村が国民と国家をつなぐ
窓だという前提は
無視できないと思います
そうったい
市町村は 住民の
アイデンティティーの根源ばい
（坂本）そうです
市町村がなくなれば
市町村の文化や歴史も
なくなる可能性がある
それはいけない
ええ
どうすれば それを維持できるのか
市町村廃止を言う前に
まずは それを考えるべきだと
僕は思います
（宮城）何言ってんだよ！
ハァ… 双方の意見 うまく
くみ取ったつもりかもしんないけど
え？　そんな なまぬるさで
地方が再生できんの？
地域再生のためにも
地域の文化は大切にすべきです！
それは まだ日本に
余力がある時の話でしょうが！
総理もテレビで言ったでしょ ねえ
“この国は今 集中治療室で
死にかけてるんだ”っつって
そんな時に え？　文化がどうとか
言ってる場合じゃないでしょうよ！
ったく 未曽有の危機だっつう時に
国家公務員法違反!?
ええ　それで周防くんは近く
東京地検特捜部に
逮捕される可能性もあるそうです
でも 内閣情報調査室が調べた結果
周防くんのスマホやパソコンから
証拠は出なかったんですよね？
しかし
まだ容疑は晴れていないようです
それで周防は今
“地方交付金”ゼロを目指して
地方の視察ってわけですか
ええ
我が国の歳出を半分にするには
“社会保障費”と“地方交付金”を
ゼロにするしかありませんからね
我々も“社会保障費”ゼロを目指し
厚労省を説得する案を考えましょう
ハァ…
しかし 相手が手ごわいですからね
（中小路）ハァ…
（ドアが開く音）
（江島）おお 頑張ってんね
（根来）総理！
本日から“オペレーションＺ”は
省庁横断プロジェクトとなる
新しいメンバーだ
え!?
（根来）町田(まちだ)年金局長…
（江島）その町田局長が選んだ
厚労省の精鋭２人だ
（斎藤(さいとう)）
厚労省医政局課長補佐の斎藤です
（辻(つじ)）
社会･援護局課長補佐の辻です
我々の歳出半減に賛同してくださる
ということですか？
（町田）
我々 厚労省の想いは変わりません
だが 正直 驚きましたよ
総理が歳出半減を発表した途端に
円が高騰し 株価も持ち直した
ええ　海外には
受け入れられたってことです
つまり これから
外圧が強まるってことです
日本はね 外圧に弱いから ねっ
ですが そんなことで社会保障費を
ゼロにされては困ります
（土岐）総理
厚労省の方々は
我々が進める歳出半減に
懐疑的であり 批判的です
共にオペレーションＺに
まい進できるとは思えませんが
だからこそ 彼らの力が必要だと
思わないか？　ん？
はい　思います
根来さん…
国民の多くも歳出半減に
懐疑的であり 批判的です
そういった国民に
少しでも納得してもらうため
厚労省の方々がチームに入るのは
意味のあることだと思います
確かに 厚労省の皆さんが
納得できないような政策を
国民が納得できるはずありませんね
そう言われれば そうだが…
よし 決まった
日本国民を納得させる案を
君ら“新オペレーションＺ”が
一丸となって考えてくれ
（根来たち）はい
（町田）承知しました
総理 そろそろお時間です
（根来）
どちらかへ行かれるのですか？
君らへの 援護射撃に行ってくる
（宮城）うわ 寒(さみ)～
しかしさ この村のこと
知ってるなんてさ
少しだけ見直したわ
周防ちゃん
（周防）聞いたことが
あっただけです
桃地(ももち)先生に
桃地先生？
って 桃地 実(みのる)？　作家の？
はい
桃地 実がねえ…
さすがじゃんね
あっ！
あー 来た来た来た
おう
権(ごん)ちゃん 遅(おせ)えよ
-（権田(ごんだ)）あー ごめんごめん
-（宮城）遅えよ
寒いんだから こっちは
毎度
（権田）あの
財務省の周防さんですか？
-（周防）どうも
-（権田）あー 大変ですね
よりによって
こんな寒い時期に視察だなんて
（周防）すみません
地元の方は そう思いますよね
-（権田）あっ…
-（宮城）ちょ 何言ってんの
権ちゃんは山梨県庁に出向してる
総務省の職員だから
-（周防）え…
-（宮城）ハッ
ま ルックスは完全に
これ もう 雪山のマタギだけどな
あ いや…
申し遅れました
総務省の権田です
まあ 見てのとおり
今では こちらの国の住人ですけど
-（権田）ハハハハハッ
-（周防）アハハハ…
いや まあまあ ご案内しますよ
さあ どうぞどうぞ
（宮城）よし 行こう
行こう行こう行こう…
はい
（宮城）よし 行こう
行こう行こう行こう…
（周防）村役場に行くんですか？
（権田）いや その前にね
村を一望できる所があるんですよ
-（周防）へえ
-（宮城）あら あそこね
-（宮城）よし 行こう
-（権田）ちょっと狭いんだけど
-（宮城）よし 行こう行こう
-（周防）あっ ちょちょ…
-（宮城）行こう行こう
-（周防）イテテテ
（権田）さあさあ
-（宮城）ほら どうよ フフ
-（周防）わあ…
（権田）見てのとおり
人口 約400人の小さな村ですよ
（宮城）
役場を中心に半径500ｍ以内に
ほぼ生活圏が集中してんだよ
財政破綻後
村長が そうしたんだ
（周防）
コンパクトシティーってやつですか
（宮城）それで随分
村の運営費が抑えられてんだよねえ
でも住民って住み慣れた場所から
引っ越すのイヤがりません？
な？
よく こんなコンパクトに
集められましたね
そうしないと生きていけない
そんな危機感を
村人が共有できたおかげですよ
結束力があるんですね
もともとは戦後の開拓事業で
生まれた村ですからね
その開拓者精神ってのが
子孫にも残ってたわけだな これな
開拓者精神？
村長は 村の議会も廃止したとか
（楠）はい　村の職員も
３分の２を非常勤にしました
（周防）それで本当に
介護や子育てのサービスは
大丈夫なんですか？
（楠）半径500ｍの村です
その範囲に住む住民が協力して
介護してます
子供は もともと少ないですから
（宮城）保育園から小学校まで
１か所に集めて
ＰＴＡが協力して運営してんだよ
（周防）へえ
何か 昔の地域社会に
戻ったみたいですね
はい
昔のいい風習は取り戻すべきです
（宮城）現代ならではの文明も
取り入れてるよ
ほら
村中に
Ｗｉ－Ｆｉ(ワイファイ)つながるようになってる
村民全員に
スマートフォンを配布してあります
（宮城）で そのスマホってのはさ
村からの連絡を
受信するだけじゃなくて
保育や介護に協力すると
ポイントが加算されんの
-（周防）ポイント？
-（宮城）そう 金じゃなくてね
で 自分が年取ったり
それから子供ができたりした時に
そのポイントが利用できる仕組み
（楠）それ全て
宮城先生の発案なんですよ
-（宮城）ハハ
-（周防）へえ
宮城先生 少しだけ見直しました
んだよ 少しだけって
失敬だね 君は
さっき
先生に同じこと言われましたよ
-（宮城）え？　アハハハ…
-（楠）あっ あと
桃地先生にも
活躍していただきました
（宮城）へえ～
桃地 実が何したんですか？
“日本空想小説家協会本部”を
この村に作ってくれて
その協会に所属してる小説家さんが
何人も
この地に移り住んでくれました
もちろん 桃地先生も フフフフッ
もしかして
俺のテレビの影響だったりして
いや…
てか ぶっちゃけさ 小説家もさ
パソコンさえあれば
どこでも仕事できるもんな
（周防）うーん…
（楠）百人村(ももとむら)の産業が
桃の栽培であることは
ご存じですね？
（周防）ええ
（楠）出荷前の桃は ふだん
この倉庫に貯蔵されるんですが
収穫期を過ぎると こうなります
ここで民芸品 作ってる皆さんは
農家の方々
（桃地）おお！
周防くん
あっ…
（桃地）とうとう来たな 百人村に
ご無沙汰しております 桃地先生
え？　え!?
ウソ えっ！
この人 桃地 実？
-（周防）ええ
-（宮城）ウソでしょ
俺 民芸品 作ってる
農家のおっさんだと思った
-（宮城）マジで？
-（周防）指をささない
-（宮城）えっ ホントに？
-（周防）もう！
-（桃地）さあさあ さあさあ
-（周防）はい
この民芸品の材料は
間伐材を利用してんだよ
間伐材って知ってる？
山を手入れした時に出るゴミ
ねえ これ マジで桃地 実？
（周防）指をささない もう
その山の手入れも
村人みんなでやってます
へえ
え 他にも作家の先生
いたりするんすか？　これ 実は
（江島）皆さん お邪魔します
江島隆盛です
（楠）ああ！
（拍手）
江島総理！
江島総理
今日はどうされたんですか？
いやね 宮城先生とはね
連絡取り合ってたんだ
いやいやいや 総理
今日 来るなんて聞いてないよ
ビックリした～ ハハ
私は桃地先生から伺ってました
いや 桃地先生からもね
来てほしいって言われてたんだ
ね？
いくら言っても
君が動いてくれなかったからだよ
あっ すみませんでした
ハハハハハ
（江島）さあ
カメラ回してくれ
（スタッフＡ）はい
準備はできております
（宮城）何の準備？
（松下）では
村長 桃地先生 宮城先生
進行をお願いしますね
-（宮城）進行？
-（桃地）任せてください
（宮城）ちょちょ 俺 聞いてない
え？　え？　な… 何やんの？
（スタッフＢ）上着とおカバンを
（宮城）何？　いやいや え？
何 何？　誰？　君
え？　ちょっと 何？
（宮城）どうですか？　総理
（江島）へえ
これが
“地方交付税交付金”がゼロでも
やってるっていう
百人村の秘けつですか
ええ
この地元の名産でもある
桃の収穫期以外は
村で出る間伐材を使って
民芸品を作ってるんです
（楠）その間伐材は
バイオマス原料としても
村で使っておりまして
これが援護射撃か…
（町田）ホントにできるんですか？
地方交付金をゼロになんて
その話は
会議が始まってからにしましょう
周防くん
情報漏洩(ろうえい)の疑いは晴れたの？
分からない
ただ あれから何も連絡がなくて…
（宮城）あっ！　いた 周防ちゃん
迎えに来てくれないと分かんねえよ
まったくもう
ねえ えっ 何？
みんな そこで何待ちしてんの？
あっ 皆さん 紹介します
さっき ちょっとだけ
テレビに映っていた宮城先生です
あ どうも
今日から“オペレーションＺ”に
参加されると
総理から伺っています
よろしくお願いします
もうさ 挨拶いいから早くやろ
やろやろやろ
あ ちょっと今 掃除中なんです
（宮城）掃除中って… うおっ
（清掃員）すみません
ちょっと みんな待ってんだよ もう
-（周防）宮城さん
-（宮城）あ？
（清掃員）どうぞ
掃除 終わりましたので
-（中小路）お疲れさまです
-（宮城）ちょ 待て待て待て…
ここ １人で掃除してんの？
（清掃員）はい
時間かかるわけだよ これ
何やってんだよ
もっと大勢でバーッてやればさ
すぐ済むでしょ
（根来）あの 宮城先生
-（宮城）はい？
-（根来）官邸側から
そのようにお願いしてるんです
（宮城）官邸側から？
はい　江島総理になってから
首相官邸と公邸を短時間で
かつ最も安く掃除してくれる
業者さんに変更したんです
あの よろしいでしょうか
まだ上の掃除が…
すみません
どうぞ 行ってください
（清掃員）失礼します
すみません
官邸も予算を削ろうと必死なんです
（宮城）ふーん
ま 俺たちが半減しようとしてる
歳出に比べたらな
微々たるもんだけどな ハハ
それでも
総理自ら 範を示そうとしています
百人村も その一環だと思いますよ
さっ 行きましょう
（町田）
地方交付金ゼロも再来年度から？
はい
そうしないと
ここがゼロになりませんから
我々は社会保障費ゼロを
承諾したわけではないですよ？
え？　え？　えっ そうなの？
社会保障費ゼロにした場合に
起こり得る影響は
先日 話したとおりです
地方交付金を
ゼロにした場合の影響も
所管官庁である総務省に
出させるべきでは？
きっと財政破綻する市町村が
出てくるでしょうね
（宮城）だから
デフォルトした晴野市と百人村
視察してきたんだよね
周防ちゃんね
その結果 倒産する市町村は
倒産すればいいという
結論になりました
え？　あなた 何てことを…
周防くんも同じ結論なの？
まだ分からない
出たよ お得意の優柔不断が
ただ 晴野市は財政破綻後も
以前とあまり変わらない暮らしが
できていました
百人村に至っては
破綻前と比べて
活気ある村に生まれ変わっていた
そう！
だから 潰れる市町村は潰して
都道府県に統治されればいいの
（斎藤）
市町村が黙っていない意見ですね
それ以前に地方交付金を預かる
総務省が黙っちゃいないよ
総務省へのお土産の案も
ちゃんと用意してまーす
総務省へのお土産？
潰れた市町村に
金融機関が融資をしていたら
その債権は全て棒引きにします
-（斎藤）は？
-（町田）何ですって？
文句を言う銀行がいたら
財務省から金融庁に言って
黙らせます
当然 総務省をはじめとする国は
その債権を
一旦 肩代わりすることがなくなり
みんな ウィンウィンの関係に
なれるっちゅう…
何ですか それは
市町村の借金踏み倒しに
文句を言う銀行は
潰せばよいということですか？
財務省は強引だとは
聞いていましたが
これほど乱暴とは
そうなったら 金融機関は
市町村に融資しなくなります
（町田）金がなければ
市町村のサービスは劣化するだけです
（宮城）だから
今後は金じゃなくて
人間の労力を対価にした
地域コミュニティー作ればいいじゃん
百人村みたいに なあ？
“金を使うなら人を使おう”
“その発想こそが”
“地方交付金がゼロでもやっていける
原動力なのかもしれませんね”
って 総理 言ってたよ
聞いてなかったの？
知らないの？
いや… いや しかしですね…
総理の援護射撃 なかなかだな
ハァ…
介護も子育ても
国の金に頼らず 昔みたいに
地域社会でってわけですか
時代遅れの理想論ですね
え？　え？　何 何？
分かんない分かんない え？　何？
時代遅れの何が悪いの？
-（宮城）分かんない…
-（周防）確かに
昔のいい風習は取り戻すべきだと
百人村の人もおっしゃっていました
な？　言ってたよな？
（中小路）それが周防くんの結論？
だから まだ結論は待ってくれって
あ…
ただ 財政破綻した晴野市と
百人村を巡って
気が付いたことがあります
（中小路）何？
地方交付金をゼロにすることは
自治体を追い詰める策ではなく
自治体をよみがえらせる策にもなる
ってことです
（宮城）そう
湯水のように金を使えれば
自治体の人は
何のアイデアも出さなくなる
その末路が まさに晴野市 な？
一方 金がなければ
知恵を絞り 金を稼ぐ方法…
いや
金に換わるものを考える
その成果が百人村 な？
ええ
地方交付金をゼロにして
地方がよみがえることもあります
だとしたら
所管官庁の総務省のいないとこで
この議論をするのは
やはりアンフェアじゃない？
（町田）そうだ
我々だけで出していい結論ではない
では 総理に打診して
次回は総務省も入れての…
（ドアが開く音）
（松下）皆さん！
ちょっと聞いてください
大阪府の窪山(くぼやま)市が財政破綻しました
（宮城たち）え？
今 ニュースで発表されてます
（アナウンサー）
繰り返しお伝えします
先ほど大阪府窪山市が
財政破綻を発表しました
負債額は
３００億円以上の
見込みで
市に融資する
南窪山(みなみくぼやま)信用金庫も
大きな影響を受ける
恐れがあります
何だって こんな時に！
すぐにでも
金融庁長官が会見を開くべきでは？
そうですね
すぐ協議したいので
土岐くんは
関係者をできるだけ集めて
財務省の私の部屋に来てください
（土岐）はい
（宮城）しかし
江島総理 持ってるよねえ
これ ラッキーだよ
ラッキー？
（宮城）
地方交付金ゼロを実現するには
いけにえが必要だって
思ってたんだよね
いけにえだと？
これは おあつらえ向きの破綻だよ
何が おあつらえ向きなんですか
まさか 宮城さん…
歳出半減を断行するには
この方法しかない
（アナウンサー）
今 起きた窪山市の財政破綻に
政府の動向が注目されます
繰り返します
大阪府窪山市が
財政破綻を発表しました
負債額は 300億円以上の見込みです
♪～
（丸山）国民的女優も
総理の敵に回った
（綾部(あやべ)）今日の３人を救えない国が
どうして未来の多くの日本人を
救えるんでしょうか
オペレーションＺ成功させるには
この層を取り込むのが必要って
ずっと思ってたんだよね
（松下）
パリにロシアの高官が来ます
（江島）
日本国債を売却しないように
私の親書を届けてほしい
（中小路：英語）
〈どこへ行くんですか！〉
ノー ノー ノー！　ノー！
（松下）総理に辞任を迫る気です
（周防）
あなたのような考えの人がいるから
財務省は
そして日本は変わらなかったんだ！
（江島）今すぐバッジ外して
国会議員 辞めてくれ！
～♪